官僚既为政治领导，也为道德表率，不仅是政治体制的核心， 也是维护国家和社会统一的文化与意识形态载体。这一体系的三大特点延续至今:官员必须学习和贯彻统一的意识形态;官员由上级任命;地方主官需要在多地轮换任职。在维持大一统的前提下，这些特点都是央地关系平衡在人事制度上的体现。

任何体制下，权利运作都受到两种约束：做事的能力及做事的意愿。前者取决于掌握的资源，后者取决于各方 的积极性和主动性。

一个城市总要划分成不同的区县，而行政边界的划分跟公共服务影响范围有关。一方面，因为规模经济，覆盖的人越多越划算，政区越大越好;另一方面，受制于人们获取这些服务的代价和意愿，政区不能无限扩大。

所谓权力，实质就是在说不清楚的情况下由谁来拍板决策的问题。

我国事权划分的一大特点是“属地管理”:一个地区谁主管谁负责，以行政区划为权责边界。这跟苏联式计划经济从上到下、以中央部委为主调动资源的方式不同。属地管理兼顾了公共服务边界问题和信息优势问题，同时也给了地方政府很大的权力，有利于调动其积极性。

事权划分的三大原则:公共服务的规模经济、信息复杂性、激励相容。三大原则的共同主题是处理不同群体的利益差别与冲突。

# 税收与政府行为

**分税制改革与央地博弈**：将税收分为三类：中央税（关税）、地方税（如营业税）、共享税（如增值税）。同时分设国税、地税两套机构，与地方财政部门脱钩，省以下税务机关以垂直管理为主，由上级税务机构负责管理人员和工资。这种设置可以减少地方政府对税收的干扰，保障中央税收收入，但缺点也很明显:两套机构导致税务系 统人员激增，提高了税收征管成本，而且企业需要应付两套人马和审查，纳税成本也高。

## 土地财政

改革前，企业的大多数税收按隶属关系上缴，改革后则变成了在所在地上缴。

**因为绝大多数税收征收自企业，且多在生产环节征收，所以地方政府重视企业而相对轻视民生，重视生产而相对轻视消费。以增值税为例，虽然企业可以层层抵扣，最终支付税金的一般是消费者(增值发票上会分开记录货款和税额，消费者支付的是二者之和)，但因为增值税在生产环节征收，所以地方政府更加关心企业所在地而不是消费者所在地。当地政府刺激了各地竞相投资制造业、上马大项目推动了制造业迅猛发展，加之充足高效的劳动力资源和全球产业链重整等内外因素，我国在短短二三十年内就成为世界第一制造业大国。**

**农地要想转为建设用地，必须经过征地后变成国有土地，这也就确立了城市政府对土地建设的垄断权力。**2001年，为治理土地开发中的腐败和混乱，国务院提出“大力推行招标拍卖”。2002年，国土部明确四类经营用地(商业、旅游、娱 乐、房地产)采用“招拍挂”制度。于是各地政府开始大量征收农民土地然后有偿转让，土地财政开始膨胀。所谓“土地财政”，不仅包括巨额的土地使用权转让收入，还包括与土地使用和开发有关的各种税收收入。其中大部分税收的税基是土地的价值而非面积，所以税收随着土地升值而猛增。**这些税收分为两类，一类是直接和土地相关的税收，主要是土地增值税、城镇土地使用税、耕地占用税和契税，其收入百分之百归属地方政府。另一类税收则和房地产开发和建筑企业有关，主要是增值税和企业所得税。**

## 税收、地租和地方政府竞争

经济起步阶段，能利用资源主要就是人力和土地。过去几十年的很多重大改革，大都和盘活这两项资源、提高其使用效率有关。

## 纵向不平衡与横向不平衡

“乡财县管”和“省直管县”改革，实质上把我国五级的行政管理体制(中央—省—市—区县—乡镇)在财政管理体制上“拉平”了，变成了三级体制(中央—省—市县)

中央对地方的转移支付大概可以分为两类:一般性转移支付(2009年之后改称“均衡性转移支付”)和专项转移支付。前者附加条件少，地方可自行决定用途，而后者必须专款专用。

# 政府投融资与债务

再穷的国家也有大片土地，土地本身并不值钱，值钱的是土地之上的经济活动。土地资本化的魔力，在于可以挣脱物理属性，在抽象的意义上交易承诺和希望，将过去的储蓄、现在的收入、未来的前途，统统汇聚和封存在一小片土地上，使其价值暴增。

一级开发：投入大利润低，且涉及拆迁等复杂问题，一般由政府融资平台公司完成。之后的建设和运营称为“二级开发”，大都由房地产公司来做。

政府付费使用私营企业开发建设的基础设施(如产业园区)，不算什么新鲜事。这种模式叫“政府和社会资本合作”(Public-Private Partnership, PPP)，源于海外，不是中国的发明

### 地方政府债务

随着城市化和商品房改革，土地价值飙升，政府不仅靠土地使用权转让收入支撑起了“土地财政”，还将未来的土地收益资本化，从银行和其他渠道借入了大量资金，利用“土地金融”的巨力，推动了快速的工业化和城市化。但同时也积累了大量债务。这套模式的关键是土地价格。只要不断地投资和建设能带来持续的经济增长，城市就会扩张，地价就会上涨，就可以偿还连本带利越滚越多的债务。可经济增速一旦放缓，地价下跌，土地出让收入减少，累积的债务就会成为沉重的负担，可能压垮融资平台甚至地方政府。

# 城市化与不平等

城市化需要投入大量资金建设基础设施，“土地财政”和“土地金融”是非常有效的融资手段。通过出让城市土地使用权，可以积累以土地为信用基础的原始资本，推动工业化和城市化快速发展。中国特有的城市土地国有制度，为政府垄断土地一级市场创造了条件，将这笔隐匿的财富变成了启动城市化的巨大资本，但也让地方财源高度依赖土地价值，依赖房地产和房价。房价连着地价，地价连着财政，财政连着基础设施投资，于是经济增长、地方财政、银行、房地产之间就 形成了“一荣俱荣，一损俱损”的复杂关系。

所以土地的资本化，实质是个人收入的资本化。支撑房价和地价的，是人的收入。

房地产常被称作“经济周期之母”，根源就在于其内在的供需矛 、盾:一方面，银行可以通过按揭创造几乎无限的新购买力;而另一方面，不可再生的城市土地供给却有限。这对矛盾常常会导致资产泡沫与破裂的周期循环，是金融和房地产不稳定的核心矛盾。而房地产不仅连接着银行，还连接着千家万户的财富和消费，因此影响很大。

消费下渗`trickle-down consumption` 房价上涨不仅会增加按揭债务负担，还会拉大贫富差距，进而刺激低收入人群举债消费

根本的解决之道还在于提高收入，尤其是中低收入人群的收入，鼓励他们到能提供更多机会和更高收入的地方去工作。让地区间的经济发展和收入差距成为低收入人群谋求发展的机会，而不是变成人口流动的障碍。

首次在法律上确认了集体经营性建设用地使用权可以直接向市场中的用地者出让、出租或作价出资入股，不再需要先行征收为国有土地。农村集体经营性用地与城市国有建设用地从此拥有了同等权能，可以同等入市，同权同价，城市政府对土地供应的垄断被打破了。

贫富差距：第一个：隧道效应，形容隧道中两条车道一动一静时，静的那条的焦虑和难耐。在“经济蛋糕”膨胀的过程中，虽然高收入群体切走了更大一块，但所有人分到的蛋糕都比以前大多了，因此暂时可以容忍贫富差距拉大。第二个：不平等容忍度的因素是人群的相似性。

# 第六章

所谓“影子银行”，就是类似银行的信贷业务，却不在银行的资产负债表中，不受银行监管规则的约束。我国各种“影子银行”业务大都由银行主导，是银行链条的延伸，因此也被称为“银行的影子”。这与国外以非银金融机构主导的“影子银行”不同。中国的业务模式大多简单，无非多转了两道手而已，证券化程度不高，衍生品很少，参与的国际资本也很少，所以监管难度相对较低。

第二类方式是“量化宽松”，即央行增发货币来买入各类资产，把货币注入经济，这是金融危机后发达国家的主流做法。在危机中，很多人变卖资产偿债，资产市价大跌，连锁反应后果严重。央行出手买入这些资产，可以托住资产价格，同时为经济注入流动性，让大家有钱还债，缓解债务压力。从记账角度看，增发的货币算央行负债，所以“量化宽松”不过是把其他部门的负债转移到了央行身上，央行自身的资产负债规模会迅速膨胀。但只要这些债务以本国货币计价，理论上央行可以无限印钱，想接手多少就接手多少。“量化宽松”的主要问题是难以把增发的货币转到穷人手中，因此难以刺激消费支出，还会拉大贫富差距。央行“发钱”的方式是购买各 种金融资产，所以会推高资产价格，受益的是资产所有者，也就是相对富裕的人。难以刺激消费支出，还会拉大贫富差距。

## 产能过剩

第一个：生产效率下降，宏观上GDP增速放缓，低于债务增速，宏观债务负担加重。围观上表现为地方政府过度投资、不断为僵尸企业输血、扭曲资源配置。

第二个：国际失衡。地方重视投资、生产和企业赋税，相对忽视消费、民生和居民收入，造成经济结构失衡，分配体制偏向资本，劳动收入偏低，所以消费不足，必须向国外输出剩余产能。我国产能巨大，贸易冲突由此而来。

第三个：产业升级。因为产能过剩，我国制造业竞争激烈，价格和成本不断降低，不仅冲击了外国的中低端制造业，也冲击了本国同行。

# 国内国际失衡

两种问题：国内重生产、重投资，相对轻民生、轻消费，导致与巨大的产能相比，国内消费不足，而消化不了的产品只能对外输出。第二个：国外需求的不稳定和贸易冲突。

只要居民收入增长快于经济增长，居民消费占GDP比重也才能提高。

## 产能过剩、债务风险、外部失衡

GDP由三大部分组成:消费、投资、净出口(出口减进口)

加入WTO，投资和净出口猛增，消费占比自然锐减。在08经济危机后，投资为了维持社会稳定和净出口转向国内，投资猛增。稳定了经济增长，但也强化了结构失衡问题。

中国最大的出口国是美国，美国最大的债主是中国，中国需要购买美国的国债让美国消费中国的商品，同时美国的国债在国际信誉最好，基本都是按期还债！

## 中美贸易冲突

美国可以吸纳其他国家的对外净输出，当然离不开美国的经济实力和美元的国际储备货币地位。美国每年进口都大于出口，相当于不断从国外“借入”资源，是世界最大的债务国。但这些外债几乎都以美元计价，原则上美国总可以“印美元还债”，不会违约。换句话说，只要全世界还信任美元的价值，美国就可以源源不断地用美元去换取他国实际的产品和资源，这是一种其他国家所没有的、实实在在的“挥霍的特权”(exorbitant privilege)。在美国的所有贸易逆差中，与中国的双边逆差所占比重不断加大，从21世纪头几年的四分之一上升到了最近五年的五成到六成。因此美国虽和多国都有贸易冲突，但一直视中国为最主要对手。

## 就业与政治冲击

# 政府与经济发展

## 政府的发展与转型

国家越富裕，政府在国民经济中所占的比重也往往越大，而不是越小，这一现象也被称为“瓦格纳法则”。

我国政治经济体制，有三大必要组件:掌握大量资源并可以自主行动的地方政府，协调和控制能力强的中央政府，以及人力资本雄厚和组织完善的官僚体系。这三大“制度禀赋”源自我国特殊的历史，不是每个国家都有的。

