# 研究方向

## 1、用户优质服务方面

### 用户用电行为分析

边缘计算计算数据可视化展示，大数据挖掘的用电行为分析，模糊聚类分析

差异化用户

### 供电方案优化

### 用电建议

### 淘汰老旧电器设备

### 漏电预警



## 2、城市管理方面

### 城市用电重心与重心转移趋势

电力作为重要的资源，电力的发现和应用掀起了第二次工业化高潮。了解经济、人口方面的重心转 移，再结合用电区域性变化的规律可以会更好的为电力部门提供决策凭证，也可以合理的规划与分配电 力资源。 重心区域研究从研究内容来看主要侧重于人口，经济，产业等社会经济重心的研究。可以从用电量 的情况与经济重心转移的轨迹对比分析。把握重心区域转移的情况下用电量的变化。其次就是从用电量 和经济两个方面对于重心迁移进行相互印证研究。

### 产业分布及其趋势

### 住房空置率分析

### 房价和用电特征的关系

### 疫情对行业的影响

### 城市人口流动率分析

### 日人口流动分布

### 城市安全隐患预警

## 3、新能源应用方面

### 分布式发电,用户分布式新能源安装实施方案、

（英语：Distributed Generation，DG），也可称为**分散式发电**、**分散型发电**、**分散发电**，是用多种小型，连接电网的设备发电和储能的技术与系统，顾名思义，是属于一种较为分散的发电方式，与分布式发电相对的是集中式发电。

好处：减少输电损失，能为不便建立长途电网的区域就近生产，可以利用发电废水来供应热水，暖气。

坏处：储电设备限制，大型集中式发电对于处理污水的成本较低，来源多属于不稳定发电源，无长途电网支撑，若发生发电环境不佳或者天灾，难以发电。

### 风光预测

随着风光场站集群化发展，大规模的风光电力接入电力系统会威胁电力系统的安全稳定运行。精准的风光**功率预测**能有效缓解这一问题，但是现有的风光功率预测方法多集中在场站级别，区域总出力对电力系统制定调度计划、安排旋转备用容量具有重要的意义。为此，提出了基于堆叠降噪自编码器的风光功率预测模型实现场站－区域风光功率预测。以分布在我国某省的风光场群的运行数据为例，验证所提模型的有效性。结果表明：与场站原有预测系统精度相比，平坦地形风电场功率预测精度平均提高了15.56%，光伏场站功率预测精度平均提高了21.75%；复杂地形风电场功率预测精度平均提高了3.28%。

风光功率预测均可分为物理方法和统计方法两种。但物理方法在建模过程中需要详细的地理、气象信息和机组/组件参数，建模过程复杂、计算量大，建模结果难以适应一些极端情况，使得统计预测方法成为当前主流的风光功率预测方法。统计方法是通过大量历史数据进行模型训练，建立输入变量和输出变量之间的映射关系，基于训练后的模型，预测未来的场站功率值。

### 分布式储能设备方案

## 4、“双碳“目标方面

区域新能源应用分析

### 区域电动汽车应用分析

传统的燃油车具有能耗高和排放高两个缺点，而且使用的能源也属于不可再生资源，既不环保也不 经济。所以，电动汽车取代传统燃油汽车是必然趋势。 环保方面：交通运输业的碳排放量占据了全球碳排放量的百分之25，其中百分之75的碳排放量来自 陆地运输业。所以电动汽车的普及对于环保事业来说具有非常重大的意义。 经济方面：一篇美国学者针对电动卡车的研究，就目前的技术来说，虽然推广电动卡车的投资很大， 但是电动卡车的产品生命周期成本和柴油卡车一样甚至更好，尤其是在需要行驶很长的距离，需要较长 电池寿命的情况。也就是说，即使需要投入大量的推广成本，在现有的技术上，性能较好的电动卡车在 长期经济利益上仍然不输于传统的燃油卡车。

### 峰谷用电分析

### ”双碳“趋势分析

### 低碳社区建设和评价

### 降低碳排放的措施建议



## 5、电网设备防范攻击(honeyPot算法)

电网作为最关键的基础设施之一，日益受到威胁。网络攻击，尤其是高级持续威胁 (APT)。电网中的 APT 是一个持续的和分析网络层和物理层之间的交互的隐形攻击。现有的基于蜜罐对抗APT的电网攻防过程建模理性。因此，攻击者和防御者都做出决定以最大化他们的收益充分的理性。然而，最终用户做出的完全理性的决定并不总是符合实际情况。案例，而前景理论是模拟这些偏差的典型有限理性方法。在这项研究中，我们提出一个主观的APT-honeypot博弈模型来研究之间的攻防互动基于前景理论的攻击者和防御者。在这个模型中，我们保护电网母线节点通过部署蜜罐，考虑低和高交互蜜罐模式。我们证明有限理性下防御和攻击策略中贝叶斯-纳什均衡策略的存在。此外，我们使用 IEEE-30 总线系统来验证本文提出的模型。实验结果表明有限理性会影响策略选择并降低攻击者的收益。



智能电网提供先进的功能，包括实时监控、动态能源管理、先进的定价机制和自我修复，通过启用双向流动电力和数据，以及物联网(IoT) 技术和设备的使用。然而，传统电网向智能电网转型带来严峻的安全挑战容易受到网络攻击的组件和服务。为此，需要先进的技术减轻潜在攻击的影响。在本文中，我们研究了蜜罐的使用，它被认为模仿智能电网的公共服务，并能够检测未经授权的访问、收集证据并帮助隐藏真实设备。更具体地说，相互作用攻击者和防御者被考虑，谁都优化了攻击次数和防御系统配置，即分别是真实设备和蜜罐的数量，目的是最大化他们的个人收益。为了解决这个问题，使用博弈论工具，考虑一个单次博弈和一个重复博弈，攻击者的收益不确定，其中分别推导出纳什均衡 (NE) 和贝叶斯 NE。最后，仿真结果为提供，说明了拟议框架的有效性。



蜜罐防御部署被认为是保护工业物联网的有前途的技术(IIoT)，尤其是高级计量基础设施 (AMI)，受到网络攻击的威胁。 AMI 防御效果取决于关于小型电力供应商 (SES) 在共享防御数据方面的蜜罐部署。但是，由于蜜罐系统是 SES 部署的额外防御工具，传统电力零售(TPR) 无法提前确认SES共享的防御数据是有效的。因此，有必要设计一种基于信息的激励机制。鼓励 SES 诚实共享国防数据的不对称性。在在这篇论文中，我们提出了一种蜜罐部署契约理论模型（HDCM）以提高AMI的防御效果，SES 将诚实地共享防御数据和防御成本的地方TPR会降低。我们首先将 SES 的贡献分为有限类型，并建模之间的国防数据共享合同TPR 和 SES。那么，HDCM 的契约可行性为是在充分必要条件下得出的。最后，我们分析连续情况下TPR提供的最优契约SES。数值模拟表明，HDCM 可以激励 SES 部署蜜罐并诚实地共享防御数据，使AMI的防御效果贴近信息对称情况。